# 1.4.查找最大或最小的N个元素

## 问题

如何在一个集合中查找最大或者最小的N个元素？

## 解决方法

`heapq`模块有两个函数——`nlargest()`和`nsmallest()`，例如：

```python
import heapq

nums = [1, 8, 2, 23, 7, -4, 18, 23, 42, 37, 2]
print(heapq.nlargest(3, nums))  # Prints [42, 37, 23]
print(heapq.nsmallest(3, nums)) # Prints [-4, 1, 2]
```

两个函数都接受`key`参数来解决更复杂的数据结构，例如：

```python
portfolio = [
   {'name': 'IBM', 'shares': 100, 'price': 91.1},
   {'name': 'AAPL', 'shares': 50, 'price': 543.22},
   {'name': 'FB', 'shares': 200, 'price': 21.09},
   {'name': 'HPQ', 'shares': 35, 'price': 31.75},
   {'name': 'YHOO', 'shares': 45, 'price': 16.35},
   {'name': 'ACME', 'shares': 75, 'price': 115.65}
]
cheap = heapq.nsmallest(3, portfolio, key=lambda s: s['price'])
expensive = heapq.nlargest(3, portfolio, key=lambda s: s['price'])
```

## 讨论

在有M个元素的集合中，要查找N个最大或最小值（N < M），这些函数超级高效。首先它们把集合数据转换成有序list的heap，例如：

```python
>>> nums = [1, 8, 2, 23, 7, -4, 18, 23, 42, 37, 2]
>>> import heapq
>>> heap = list(nums)
>>> heapq.heapify(heap)
>>> heap
[-4, 2, 1, 23, 7, 2, 18, 23, 42, 37, 8]
>>>
```

heap的最重要功能是heap[0]永远是最小的元素。再者，后续元素可以很容易的通过`heapq.heappop()`查到，这个方法pop出第一个元素并用下一个最小值替代它（复杂度O(log N)，N是heap的size），比如，你可以这样查找最小的3个元素：

```python
>>> heapq.heappop(heap)
-4
>>> heapq.heappop(heap)
1
>>> heapq.heappop(heap)
2
```

`nlargest()`和`nsmallest()`函数最适合查找集合中相对小数量的元素。如果你只想查找最大和最小值（N为1），使用`min()`和`max()`更快。同样如果N等于集合的size，那么使用`sorted(items)[:N]`或者`sorted(items)[-N:]`更快。如何更高效的使用这些函数取决于你的应用场景，如果N和集合的size接近，那么使用`sorted()`函数比`nlargest()`和`nsmallest()`要高效一点。

尽管没有必要使用heap，但是heap的实现是很有意思的值得作为一个课题去研究。它通常可以在过时的算法和数据结构类的书中找到。`heapq`模块的文档中也有关于其实现细节的讨论。

